# 커니핸 교수의 Hello Digital World 공부

### 소프트웨어의 계층

```
하드웨어
커널
운영체제
라이브러리집합(API를 통해 접근 가능)
애플리케이션
```

> 운영 체제와 애플리케이션 사이의 경계는 뚜렷하게 정의되어 있지 않다. 완벽하진 않아도 유용한 지침은 한 애플리케이션이 다른 애플리케이션을 간섭하지 않도록 보장하는 데 필요한 것은 무엇이든 운영체제의 일부라는 점이다. 메모리 관리, 즉 프로그램이 실행되는 동안 메모리 어디에 프로그램을 둘지 결정하는 일은 운영 체제의 일부다. 마찬가지로 디스크 어디에 정보를 저장할 것인지 결정하는 파일 시스템은 핵심적인 기능이다. 장치의 제어도 마찬가지다. 두 개의 애플리케이션이 프린터를 동시에 작동시킬 수 있어서는 안 되고, 중간 조정 없이 디스플레이에 값을 기록해서도 안된다. 중심에서 CPU를 제어하는 일은 운영 체제의 기능인데 다른 모든 속성을 보장하기 위해 필요한 일이기 때문이다.
>
> (발췌)

다시 이야기 하면 애플리케이션이 컴퓨터 자원을 사용하는데 있어서 다른 애플리케이션의 간섭을 받지 않고 독립적으로 우영될 수 있도록 도와주는 일은 운영 체제의 영역.

### 자바스크립트 예제 중 변수에 대해서

>  변수란 프로그램이 실행되는 동안 프로그램이 값을 저장할 수 있는 RAM상의 장소를 뜻한다. 프로그램이 무엇을 하는지에 따라 값이 변경될 수 있기 때문에 변수라고 한다. 변수를 선언하는 것은 모형 어셈블리 언어에서 했던 것처럼 메모리 위치에 이름을 지정하는 일의 고수준 언어 버전이다. 은유적으로, 선언문은 '등장인물들'로, 희곡에 나오는 인물의 목록이다.
>
>  (발췌)

### 광케이블에 대하여

**광케이블**

> **광케이블**(光cable, optical cable)이란 [광섬유](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B4%91%EC%84%AC%EC%9C%A0)를 이용한 하나의 [통신 매체](https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=%ED%86%B5%EC%8B%A0_%EB%A7%A4%EC%B2%B4&action=edit&redlink=1)이다. 광케이블은 [구리선](https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=%EA%B5%AC%EB%A6%AC%EC%84%A0&action=edit&redlink=1)을 사용하는 통신방식보다 자료 [전송속도](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%84%EC%86%A1%EC%86%8D%EB%8F%84)가 수십 배로 빠르나, [네트워크](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC)를 새로 구축해야 한다는 단점이 있다.
>
> (위키백과 발췌)

**광섬유**

> 광학섬유라고도 한다. 이 현상을 이용하여 빛을 전송할 때 광손실을 줄이기 위하여 투명도가 고도로 높은 재료가 필요하며, 고순도의 석영이나 광학적 성질이 우수한 고분자재료를 사용한다. 광섬유는 1970년에 미국의 코닝사가 저손실석영섬유를 개발한 것을 계기로 개량을 거듭하여 광통신의 실용화에 크게 이용되고 있다.
>
> 광통신은 광섬유의 한쪽 끝에서 전기신호를 따라 점멸하는 발광소자를 써서 빛을 점멸하면 광섬유의 다른 쪽 끝에서 수광소자를 써서 이 점멸하는 빛을 받을 수 있는 현상을 이용한 것이다. 수광소자로서 포토다이오드를 쓰면 점멸하는 빛의 신호를 전기신호로 바꿀 수 있고, 발광소자로는 1초 동안에 4억 회나 점멸할 수 있는 발광다이오드도 개발되어 있다. 이 발광소자를 쓰면 광섬유 하나로써 5,760회선의 전화통화가 가능해진다.

광케이블은 광섬유를 이용한 것인데 전기 신호를 빛으로의 점멸로 바꾸고 광섬유로 보내서 한쪽 끝에서는 점멸하는 빛을 받아서 전기신호로 바꾸는 것

이런 기술을 통해서 멀리 떨어진 사람들과 통신할 수 있다는 사실에 대해서 너무나 놀랍고, 이런기술을 만들어낸 기술자들에 대해서 경외심을 가지게 된다.

### 이더넷

> 컴퓨터끼리 연결하거나 프린터 같은 공유 자원에 연결하기 위해 1970년대 초 로버트 메트칼프와 데이빗 바그스가 발명한 네트워킹 기술.
>
> (발췌요약)

### 패킷

> 이더넷에 대한 정보는 패킷으로 전송된다. 패킷(packet)은 정보를 전송하기 위해 담아 두었다가 수신되면 열어 볼 수 있도록 정확히 정의된 형식으로 정보를 담고 있는 일련의 비트 또는 바이트다. 패킷이 발신자 주소, 수신자 주소, 내용, 여러가지 기타 정보가 표준 형식으로 구성돼 있는 봉투(또는 아마도 엽서)라고 생각하면 상당히 적절한 비유라고 볼 수 있고, 페덱스 같은 택배 회사에서 이용하는 표준화된 포장용 상자도 괜찮은 비유다.
